# 三、CGDB 命令

上一节：在不同的窗口中切换，下一节：CGDB 模式中的命令，目录：目录

* * *

# 3 CGDB 命令

您可以通过多种方式控制 CGDB。每个模式下有不同的控制 CGDB 的方式。目前 CGDB 会根据哪一个窗口被激活，隐式的切换到对应模式。接下来您将会看到不同模式中可以使用的一些命令。

# 3.1 CGDB 模式中的命令

上一节：CGDB 命令，下一节：GDB 模式中的命令，目录：目录

* * *

## 3.1 CGDB 模式中的命令

当您处于代码窗口时，您已经处于 CGDB 模式中。本节中所有的命令在这个模式中都起作用。这个模式主要是让用户可以浏览当前调试的源代码文件，进行搜索和切换到别的模式中。

`cgdbmodekey`
让用户进入命令模式。但是，处于 CGDB 模式中代表您已经在此模式。这个按键默认为 *ESC* 键

`i`
让用户进入 GDB 模式

`I`
让用户进入 TTY 模式

`T`
打开一个窗口并将输入传递给被调试的程序

`Ctrl+T`
为被调试程序打开一个新的 tty

`k`
`up arrow`
向上移动一行

`j`
`down arrow`
向下移动一行

`h`
`left arrow`
向左移动一列

`l`
`right arrow`
向右移动一列

`Ctrl-b`
`page up`
向上翻一页

`Ctrl-u`
向上翻半页

`Ctrl-f`
`page down`
向下翻一页

`Ctrl-d`
向下翻半页

`gg`
移动到文件顶部

`G`
移动到文件底部

`/`
从当前光标处向下搜索

`?`
从当前光标处向上搜索

`n`
继续向下搜索

`N`
继续向上搜索

`o`
打开文件对话框窗口

`spacebar`
在当前行设置断点

`t`
在当前行设置一个临时断点

`-`
将代码窗口缩小一行

`=`
将代码窗口增大一行

`_`
将代码窗口缩小 25%（当 TTY 窗口显示的时候，将 TTY 窗口缩小一行）

`+`
将代码窗口增大 25%（当 TTY 窗口显示的时候，将 TTY 窗口增大一行）

`Ctrl-l`
清屏并重绘

`F5`
发送一个 run 命令至 GDB

`F6`
发送一个 continue 命令至 GDB

`F7`
发送一个 finish 命令至 GDB

`F8`
发送一个 next 命令至 GDB

`F10`
发送一个 step 命令至 GDB

# 3.2 GDB 模式中的命令

上一节：CGDB 模式中的命令，下一节：文件对话框模式中的命令，目录：目录

* * *

## 3.2 GDB 模式中的命令

在 GDB 模式中，用户最常关注的是 GDB 控制台的使用。也就是向 GDB 发送命令与接受 GDB 返回的消息。几乎所有传入这个窗口的数据都是直接发送给 readline 缓冲区，然后发送给 GDB。

CGDB 会首先对关心的按键输入进行处理，然后再将其余的发送给 GDB，理解这点是非常重要的。CGDB 会处理一些它关心的按键输入。以下是 CGDB 会首先处理的按键，而且这些按键输入并不会被继续传递给 GDB。

`cgdbmodekey`
切换至代码窗口。这个按键默认为 *ESC* 键

`page up` 向上翻一页

`page down`
向下翻一页

`F11`
移动到 GDB 输出的头部

`F12`
移动到 GDB 输出的尾部

对于除了以上列出的其他输入，CGDB 目前并不关心。CGDB 将会直接将这些输入传递给 readline 库。当 readline 判断接收到一个命令时，它将通知 CGDB 并且将命令发送给 GDB。这和直接使用 GDB 使用的处理方法是一样的。

# 3.3 文件对话框模式中的命令

上一节：GDB 模式中的命令，下一节：TTY 模式中的命令，目录：目录

* * *

## 3.3 文件对话框模式中的命令

文件对话框主要用来让用户查找和打开被调试程序的源代码文件。文件对话框是全屏的，且会将每个被调试程序的源代码文件都列出。一个常见的文件对话框会在源代码窗口按下 *o* 键时被打开，然后可以搜索相关的文件。比如，如果您在查找 *foo.c*，可以输入 */foo.c*，然后按下回车键结束正则表达式的输入，选择您需要的文件。

在文件对话框模式中可用的命令如下：

`q`
将会退出文件对话框并返回代码窗口

`k`
`up arrow`
向上移动一行

`j`
`down arrow`
向下移动一行

`h`
`left arrow`
向左移动一行

`l`
`right arrow`
向右移动一行

`Ctrl-b`
`page up`
向上翻一页

`Ctrl-f` `page down`
向下翻一页

`/`
从当前光标处向下搜索

`?`
从当前光标处向上搜索

`n`
继续向下搜索

`N`
继续向上搜索

`enter`
选择当前的文件

# 3.4 TTY 模式中的命令

上一节：文件对话框模式中的命令，下一章：CGDB 配置命令，目录：目录

* * *

## 3.4 TTY 模式中的命令

`cgdbmodekey`
返回代码窗口。这个按键默认为 *ESC* 键

`page up`
向上翻一页

`page down`
向下翻一页

`F11`
移动到 GDB 输出的头部

`F12`
移动到 GDB 输出的尾部