# 六、CGDB 键盘用户接口

上一节：不同的颜色，下一节：KUI 超时选项，目录：目录

* * *

# 6 CGDB 键盘用户接口

CGDB 通过键盘用户接口从用户那里获取输入。我们通常称键盘用户接口为 KUI。CGDB 仅需要向 KUI 获取 KUI 提供的下一个用户输入的指令。

除了读取用户输入以及提供这些输入给 CGDB 以外，KUI 还有两个主要的责任：它需要检测用户输入自定义的键盘映射与用户按下的特殊键。

用户定义的映射，或是简单映射，是用来改变输入的按键的含义。一些用户可能会称将这种功能称之为 *宏* 。例如：`map a b`。当用户输入了\<au0005c class="calibre18">字符，则 KUI 将会检测到并且替换为\<bu0005c class="calibre18">然后将\<bu0005c class="calibre18">返回给 CGDB。</bu0005c></bu0005c></au0005c>

当用户输入了键盘上的特殊字符时，一个键码会被发往 CGDB。例如 HOME、DEL、\<f1u0005c class="calibre18">等等。当这样的键被按下时，操作系统将会发送几个字符给应用程序，而不是像普通的按键一样仅发送一个字符。这些连结的字符被称之为一个按键序列。KUI 则负责将这些按键序列进行组合，并且向 CGDB 报告：有一个特别的按键被用户按下。ESC 键是比较特殊的，因为大多数的键码都以它为开始。它通常给出了所有的按键序列的通常的头部。KUI 使用了 terminfo 数据库去判断按键序列是由什么键码产生的。有少部分常用的按键序列被硬编码进 CGDB 中。</f1u0005c>

KUI 主要的挑战是如何判断何时一个映射或者按键序列被输入完成。KUI 有时需要读入不止一个字符去确定映射或者按键序列被输入完成。例如，用户设置了两个映射，`map abc def`与`map abd def`，KUI 需要在它能判断用户是否要输入一个映射之前缓存\<au0005c class="calibre18">与\<bu0005c class="calibre18">两个字符。当下一个键被按下时，如果用户输入\<cu0005c class="calibre18">或是\<du0005c class="calibre18">则 KUI 收到一个映射，然后将`d e f`返回给 CGDB。否则，没有映射被接收到，KUI 将会把`a b`返回给 CGDB。</du0005c></cu0005c></bu0005c></au0005c>

选项 *timeout* ， *ttimeout* ， *timeoutlen* 以及 *ttimeoutlen* 可以被用来告诉 KUI 是否需要在映射或是按键序列的中间保持超时，以及如果需要的话，需要保持多久。

*   配置 KUI 的超时选项：KUI 超时选项
*   理解键盘映射：使用键盘映射
*   理解键码：理解键码

# 6.1 KUI 超时选项

上一节：CGDB 键盘用户接口，下一节：使用映射，目录：目录

* * *

## 6.1 KUI 超时选项

KUI 可以被配置为在输入部分的映射或键序列时，经过一定时间间隔后超时。

当 KUI 匹配了一部分的映射或键序列时就可以超时。这意味着它将在前一个按键后等待一段时间，并且在超时后接收这个独立的按键。这是很显而易见的，因为用户在输入映射时必须独立的输入每个字符。对于部分的序列则并不这么明显，因为用户只敲击了一个按键，但是多个字符就会被发送至 CGDB。下表描述了用户可以如何配置 KUI 对键码和映射的超时选项，通过 *timeout* 与 *ttimeout* 选项。

# 6.2 使用映射

上一节：KUI 超时选项，下一节：键码，目录：目录

* * *

## 6.2 使用映射

CGDB 完整支持键盘映射，允许用户改变键盘输入的含义。比如，你可以这样的射：`map <F2> ip<Space>argc<CR>`。

在 CGDB 模式下，如果按下 F2 键，就会被替换成它所映射的值。 CGDB 先会收到 i 键，进入插入模式，接着 CGDB 会收到 p argc 以及一个紧跟着的回车键。

CGDB 目前支持两个映射表。用 *map* 命令添加的映射在 CGDB 模式下会给 CGDB 使用。要删除由 *map* 命令添加的映射，可以使用 *unmap* 命令。如果想在 GDB 模式下进行映射，可以使用 *imap* 命令，而 *iunmap* 命令则可以删除 *imap* 所添加的映射。例如：

```cpp
 map a<space class="calibre18">b foo
    unmap a<space class="calibre18">b

    imap a<cr class="calibre18">b foo
    iunmap a<cr class="calibre18">b</cr></cr></space></space> 
```

# 6.3 键码

上一节：使用映射，下一节：对被调试的程序进行 I/O 操作，目录：目录

* * *

## 6.3 理解键码

对于不大熟悉 vim 映射的人来说前面的例子需要一点解释。映射包括一个键和一个值，它们以一个空格作为分隔符分开。键和值的表示形式均不能直接含有空格，否则这些空格会被认为是分隔符。如果需要在键或者值之内包含一个空格，可以使用键码记号 <Space> 。下面是以键码记号形式表示的键码表，这些键码记号可以在所有映射命令中使用。

| 记号 | 表示含义 |
| --- | --- |
| <Esc> | ESC 键 |
| <Up> | 光标向上移动 |
| <Down> | 光标向下移动 |
| <Left> | 光标向左移动 |
| <Right> | 光标向右移动 |
| <Home> | HOME 键 |
| <End> | END 键 |
| <PageUp> | 向上翻页 |
| <PageDown> | 向下翻页 |
| <Del> | DELETE 键 |
| <Insert> | INSERT 键 |
| <Nul> | 空 (NULL) |
| <Bs> | BACKSPACE 回退键 |
| <Tab> | TAB 键 |
| <NL> | 换行 |
| <FF> | 换页 |
| <CR> | 回车 |
| <Space> | 空格 |
| <Lt> | 小于 |
| <Bslash> | 反斜杆 \ |
| <Bar> | 竖杠 |
| <F1>-<F12> | 功能键 F1 .. F12 |
| <C-> | Ctrl 控制键 |
| <S-> | Shift 键 |